进入二十一世纪以来，人类社会的科技革新进入了前所未有的高速时期，其对社会进步所产生的巨大推动作用越发显著，随之而来的各种变革与冲击也在世界范围内引发了各国政府的广泛关注。
	“十三五”国家科技创新规划[1]，依据《中华人名共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《国家创新驱动发展战略纲要》和《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）编制。“十三五”科技创新的总体目标是：国家科技实力和创新能力大幅越升，创新驱动发展成效显著，国家综合创新能力世界排名进入前15名，迈进创新型国家行列，有力支撑全面建成小康社会。其中，关于自主创新能力要求全面提升。基础研究和战略高技术取得重大突破，原始创新能力和国际竞争力显著提升；国际科技论文被引次数达到世界第二；每万人口发明专利拥有量达到12件，通过《专利合作条约》PCT途径提交的专利申请量比2015年翻一番。
	 2016年7月，河北省政府正式印发《河北省科技创新“十三五”规划》。《规划》提出，要实施十大技术创新专项，培育壮大新技术、新产业、新业态、新模式“四新”经济。实施大数据及新一代信息产业技术创新专项，到2020年，开发具有自主知识产权、处于国内领先水平的关键共性技术30项，发明专利授权100件。实施大健康产业技术创新专项，到2020年，创制20个具有自主知识产权、新结构、新配方、新制剂等创新药物，发明专利授权100件。实施新能源与节能环保产业技术创新专项，到2020年，开发具有自主知识产权、处于国内领先水平的新能源利用与节能环保关键共性技术20项以上，发明专利授权60件以上。实施高性能新材料产业技术创新专项，到2020年，研发处于国内领先水平的关键技术达到40项，发明专利授权150件，新产品50个；初步建成适应材料工业发展趋势的技术创新体系，新材料产业市场占有率提升15%。实施钢铁产业技术创新升级专项，到2020年，研发应用共性技术10项左右、发明专利授权20项左右。实施现代农业产业技术创新专项，到2020年，培育具有自主知识产权的突破性农作物新品种10个，取得300项以上专利授权[2]。
	响应发展科技创新型国家的号召，加上企业和政府对于科技发展越来越重视，国内主键迎来一个大众创业，万众创新的新风潮。在规划下一步的研究目标与发展方向时，企业或政府相关部门，都需要获取一些技术领域的情报来制定技术方向、确定技术发展战略、判断该领域发展前景以及选择准入市场等等。无论是企业还是政府都是希望通过对包含“技术”的数据进行分析，来调整自己的战略方向并且规避潜在风险以及不必要的投入。除了各类技术书籍，文献记录和学术报告，人们最主要的启发信息源就是专利信息，专利提供的信息比这些知识载体所提供的信息具有更高的准确度和相关度，在揭示研究和发展趋势和方向上占据不可取代的作用。因此，对于专利数据的挖掘已经成为了企业和政府对于技术发展的决策活动中非常重要的一步。
    除了各类技术书籍，文献记录和学术报告，人们最主要的启发信息源就是专利信息，专利提供的信息比这些知识载体所提供的信息具有更高的准确度和相关度，在揭示研究和发展趋势和方向上占据不可取代的作用。专利文献作为技术信息最有效的载体，囊括了全球90%以上的最新技术情报，而且70%-80%技术发明只会在专利文献中公开，并不会发表在其他科技文献中，专利文献是世界上最大的技术信息源。专利文献是国家知识产权的重要组成，受到企业、政府的重点关注。早在上个世纪八十年代，人们就用专利来构建技术指标，人们对专利文献的内容以及其申请授权的活动进行研究分析，为技术领域的检索、科学研究、企业之间的技术竞争提供强而有力的支撑。一般来说，在专利数据的分析领域，领域专家占据了非常重要的地位，专家在领域中的经验积累使其可以进行复杂的行业分析，并且可以基于自己的经验给出行业前景分析和预测。随着时代的进步，专利数量的逐年增加，依靠人力去分析行业的现状和趋势预测的难度也在逐渐增大。虽然基于这种行业专家的分析方式做了很多改进工作，但是基于专家的主观判断仍不可避免会带有主观意识。总而言之，在实际中基于专家经验进行行业分析以及趋势预测既费时又费力。
	与此同时，技术发展的速度越来越快，专利的数量激增，中国国家知识产权局2016年发明专利申请受理量为133.9万件，相当于美国、欧洲、日本和韩国的总和，远远超过了个人所能处理的范围[3]，这就需要我们利用大数据的处理方式对专利数据进行挖掘。
	随着技术革新的速度越来越快，上述问题在近年来越发凸显，面向专利非结构化文本的数据挖掘或者针对专利申请或授权的趋势分析，逐渐成为专利分析领域的重点研究方向。Daim等人[4] 在研究中发现，越来越多的研究人员希望运用数据挖掘等技术手段对大规模有价值的数据进行分析。具体来说，相对比于传统的方法，基于数据专利数据挖掘方法在以下几方面有明显的优势：(1)短时间内处理大规模数据。(2)可以在杂乱无章的数据中提取那些隐性的，有价值的信息。(3)对数据处理并建立预测模型来给企业和政府相关部门提供决策信息[5]。
最早Feldman等人[6]于1995年正式提出的文本挖掘技术(TextMining)是指在大规模文本中挖掘出潜在的、有用的模式的过程，亦被称为文本知识发现。此后，文本挖掘相关技术迅速发展，其研究内容主要有关联规则挖掘、文本分类、特征选择、文本聚类、主题挖掘等。到目前为止，文本挖掘技术已成为数据挖掘技术中一个非常重要的组成部分。
    将文本挖掘应用到专利技术主题演化分析领域，最简单的方法是利用词频统计在专利的摘要、专利标题、关键字、专利主体内容等部分的专业术语的数量，用专业技术术语来反映专业技术主题，由于词频本身固有的难以反映词与词之间的关联的特性，其分析效果较差。
    主题是文本挖掘的一种重要方式，利用主题聚类技术可以对专利进行技术聚类，每个聚类就是一个技术主题，然后将这个技术主题利用主题词的方式进行展示，将文本中所涵盖的意义通过归纳和概括，以主题的形式表示。主题模型是一种深度的文本发现和文本表示，是由概率统计的原始知识衍生而来，将文本特征向量表示的文本隐含语义，转换为使用概率分布的形式表示的文档-主题和主题-词的两种模型结构，文档层表示的就是原始的文本形式，主题层表示的就是通过主题模型挖掘出文本的隐藏语义关系，单词层表示的就是能概括主题的含义的词汇。主题模型通过概率论的数学建模知识作为支撑，在快速发展和研究的过程中，取得了一系列的研究成果，在话题检测、文本分析、信息推荐等领域已经得到了广泛应用。
    1990年Deerwester SC等人[7]提出的隐性语义索引(Latent Semantic Indexing，LSI)模型是最早的主题模型，该模型虽然不是真正意义上的概率主题模型，但是模型的提出被认为是为主题模型发展奠定了坚实的基础；1999年Hofinaim T等人[8]改进了隐性语义索引模型并提出概率隐性语义索引(Probabilistic Latent Semantic Indexing，pLSI)模型，该模型被大多数研究人员公认为是第一个真正的概率主题模型，它的提出促进了概率主题模型的发展；在此之后的2003年，著名的David M.Blei等人[9]在pLSI的基础上提出隐含狄利克雷分配(Latent Dirichleti Allocation，LDA)模型被众多专家学者认同并给予极高的评价，主题模型也受到越来越多研究人员的重视，主题模型也得到了广泛的应用；从此之后研究人员为了满足不同的需求提出了各种基于LDA的改进模型。
   	Matthew Hoffman等人提出优化LDA主题模型的快速推理算法[10]，Arindam Banerjee和Sugato Basu提出了LDA的在线学习模型[11]，Limin Yao，Feng Yan等人在文本流推理领域应用LDA主题模型[12-13]，David Blei的后续的研究引入了主题之间的关联[14]，Jonathan Chang和David Blei引入了文档之间的关联[15]。LDA主题模型的应用于近年来也是越发广泛。Ivan Titov和Ryan McDonald运用LDA做用户评论数据的情感分析[16]。David Blei提出的动态LDA，采用批处理的方法将时间离散化